---
layout: single
category: personal
title: 2023 어떻게 생존할 것인가?
tags: 2023
toc: true
toc_sticky: true
---

2022년 회고를 통해 어떻게 생존할 수 있을 것인지 생각하고 정리해 보았습니다. 아직 사회 경험 1도 없는 콤퓨타 학부생이기 때문에 적당히.. 걸러서 읽으시면 될 것 같습니다.

# 개발

## 쉬워지는 개발자 진입

### 부트캠프

부트캠프가 우후죽순 생겨나고 운영되고 있습니다. 소마(소프트웨어 마에스트로), 싸피, 애플 개발 부트캠프, 국비지원 캠프까지 다양한 기업, 정부의 이해관계에 의해 많이 존재합니다. (소마 싸피는 예외..) 누구나 개발을 배울 수 있으며 현업에 맞추어 실습까지 진행하는 것으로 알고 있습니다. 10년 전과 다르게 비전공자 또한 개발자로의 진로 전환이 빈번하며, 쉬워졌습니다.

특정 스택을 잘 알고 바로 업무에 투입 가능한 개발자가 필요한 (네카라 같은 대기업도) 중견, 스타트업들이 많이 생겨나는 수요에 따라 공급이 확대된 것으로 생각합니다.

### 크로스 플랫폼, 심플해지는 프로그래밍 언어

2022년에 앱을 만들어 출시하는 것은 이제 현업 개발자들만 할 수 있는 전유물이 아닙니다. Swift 와 Kotlin, Java를 몰라도 cloud firestore로 간편하게 DBMS를 사용하고 React를 할 수 있다면 IOS/안드로이드 앱을 구현할 수 있습니다. (물론 Swift, Kotlin을 제대로 알지 못하고 RN으로 앱을 개발하는 것은 '코더'입니다. )

프로그래밍 언어가 심플해지고 있습니다. 직관적이며 쉽게 진입 가능하게 설계되고 있습니다. 최근 프로그래밍 언어가 빅 테크 기업의 이해관계에 따라 설계되고 발전하고 있기 때문에 그런 것 같습니다. 쉽게 배우고 사용할 수 있어야 사람들이 많이 쓸 수 있으니..

## 그래서?

### CS

비전공자의 개발자 진입이 쉬워지면서 CS 지식이 더 중요해지게 되지 않을까 싶습니다. 특정 스택 하나를 주로 배워서 써먹는 친구들보다 CS가 탄탄한 친구들이 결국 처음엔 느릴 지 몰라도 훨씬 훌륭하게 소프트웨어 엔지니어링 임무를 해내지 않을까 싶네요.

개발에 사용되는 언어나 기술은 항상 바뀌고 변화하기 마련이니 이런 변화에 유동적으로 대응할 수 있는 친구들이 잘 해내지 않을까 합니다.

바뀌지 않는 기반 지식 들인 알고리즘, 자료구조, OS, 시스템 프로그래밍, 프로그래밍 언어, 컴퓨터 구조 등을 토대로..

### 문제 해결 능력과 의사소통

소프트웨어 엔지니어의 덕목이라고 생각합니다. 문제를 정확히 이해하고 논리적으로 해결하는 능력 / 이런 해결 방법을 타인에게 이해시키고 전달하는 능력이 정말 중요하다고 생각합니다.

개발은 나 혼자가 하는 게 아니기 때문입니다. 저도 글을 정말 못 쓰는 편이라.. 올해부터는 블로그에 주기적으로 다양한 글을 써보려고 합니다.

### 문서화 능력

제가 자신있는 분야입니다.

아니 앞에서 글을 잘 못 쓴다면서 문서화는 자신 있다니, 무슨 말인가 싶으시겠지만..

규격화된 양식을 작성하고 타인에게 작성한 문서의 의도를 전달하는 건 자신이 있습니다.

형식 없이 술술 글을 쓰는 건 자신이 없습니다. 아직까지는 말로 하는 게 훨씬 편하네요.

문서화가 중요하다는 이유는 제가 자신 있어서가 아니라 특정의 팀원의 노하우/기술 독점을 막을 수 있기 때문입니다. 이 사람이 없으면 회사가 망한다는 생각이 팽배한 집단은 오래 갈 수 없지 않을까 싶네요. 내쫓을 수 없는 팀원이 부적절한 태도로 임하거나 개인의 이익을 위해 팀의 미래에 반하는 행동을 해도 막을 수 없으니까요.

빅테크와 기술 중심 중견 / 스타트업을 제외한 대부분의 인터넷 서비스 기업들은 기술이 핵심이 아닙니다. 개발자가 중심이 아닙니다.

# 잡 생각

## 겨울이 온다

23년은 모두에게나 쉽지 않은 해가 될 것으로 보입니다. 국내 메이저 인터넷 서비스업 신입 공채의 틈이 좁아질 것으로 보입니다. 22년 겨울의 MAGA 화이트 칼라 대규모 해고 등 이미 구조 조정은 시작되었습니다. 이 때 실력을 잘 쌓아서 다시 봄이 올 때를 단단히 대비해야 하지 않을까 하네요.

## 영어 회화 능력

이미 총인구는 줄어들기 시작했습니다. 국가 차원의 개혁이 이루어져야 하지만 쉽지 않아 보입니다.

앞으로 어떤 반전이 있을지는 모르겠지만 영어 회화 능력을 충실히 쌓아야 하지 않을까 합니다. 밖으로 나갈 수 있는 역량을 미리 길러 대비해야 합니다.
